# SpringBoot 3. 自动配置
[尚硅谷](https://www.bilibili.com/video/BV19K4y1L7MT)

[官方文档](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/index.html)
## 1. 引导加载自动配置类
```java
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
public @interface SpringBootApplication {
	// ...
}
```
### 1.1 @SpringBootConfiguration
@Configuration 表示当前是一个配置类
### 1.2 @ComponentScan
指定扫描哪些包。
### 1.3 @EnableAutoConfiguration
```java
@AutoConfigurationPackage
@Import(AutoConfigurationImportSelector.class)
public @interface EnableAutoConfiguration {
	// ...
}
```
#### 1.3.1 @AutoConfigurationPackage
自动配置包，指定默认的包规则
```java
// @Import 给容器中导入一个组件
@Import(AutoConfigurationPackages.Registrar.class)
public @interface AutoConfigurationPackage {
	// ...
}
```
[@Import 高级用法](https://www.bilibili.com/video/BV1gW411W7wy?p=9)

利用 `Register` 给容器导入一系列组件。
将指定的一个包下的所有组件导入进来。主程序类 `SpringbootReviewRecordsApplication` 所在的包下。
#### 1.3.2 @Import(AutoConfigurationImportSelector.class)
1. 利用 `getAutoConfigurationEntry(AnnotationMetadata annotationMetadata)` 给容器批量导入一些组件。
2. 调用 `List<String> configurations = getCandidateConfigurations(annotationMetadata, attributes);` 获取所有需要导入到容器中的类。
3. 利用工厂加载 `Map<String, List<String>> loadSpringFactories(ClassLoader classLoader)` 得到所有的组件。
4. 从 `"META-INF/spring.factories"` 位置开始加载文件。
    - 默认扫描我们系统里面所有 `META-INF/spring.factories` 位置的文件
    - 我的是 2.7.3 版本的 SpringBoot，加载的组件是写死在 `spring-boot-autoconfigure-2.7.3.jar` 包下的 `META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports` 文件中的。SpringBoot 一启动，就要给容器中加载该文件中的所有配置类。

## 2. 按需开启自动配置项
默认加载全部组件，最终会按需配置。

可以使用 `@ConditionalOnProperty` 或者 `@ConditionalOnClass` 等条件注解实现按需配置。

## 3. 修改默认配置
```java
@Bean
// 容器中有 `MultipartResolver.class` 组件。
@ConditionalOnBean(MultipartResolver.class)
// 容器中没`DispatcherServlet.MULTIPART_RESOLVER_BEAN_NAME` 这个名字
@ConditionalOnMissingBean(name = DispatcherServlet.MULTIPART_RESOLVER_BEAN_NAME)
public MultipartResolver multipartResolver(MultipartResolver resolver) {
	// 给 @Bean 注解的方法注入了对象参数，这个参数的值会从容器中找
	// Detect if the user has created a MultipartResolver but named it incorrectly
	return resolver;
}
```
给容器中加入了文件上传解析器，SpringBoot 规范化，防止用户配置文件上传解析器不符合规范。

SpringBoot 进行默认配置，若用户自定义配置，SpringBoot 就按照用户的配置加载。
```java
@Bean
// 若没有该组件
@ConditionalOnMissingBean
public CharacterEncodingFilter characterEncodingFilter() {
	CharacterEncodingFilter filter = new OrderedCharacterEncodingFilter();
	filter.setEncoding(this.properties.getCharset().name());
	filter.setForceRequestEncoding(this.properties.shouldForce(Encoding.Type.REQUEST));
	filter.setForceResponseEncoding(this.properties.shouldForce(Encoding.Type.RESPONSE));
	return filter;
}
```
## 4. 配置流程（约定大于配置）
- SpringBoot 先加载所有的自动配置类：`xxxxAutoConfiguration`
- 每个自动配置类按照条件生效，默认都会绑定配置文件指定的值：`XXXXProperties` 里面拿，和配置文件进行绑定。
- 用户有自己的配置，以用户优先
    - 用户直接自己 @Bean 替换底层的组件
    - 用户看组件获取什么 `key`，然后修改配置文件的值

`xxxxAutoConfiguration` $\to$ 组件 $\to$ `XXXXProperties`  $\to$ `application.properties / application.yml`

